## 주소 정보의 표현
응용프로그램상에서의 IP 주소와 PORT 번호 표현을 위한 구조체가 정의되어있다. 따라서 이 구조체를 중심으로 목적지 주소의 표현방법에 대해 살펴보자 물론 IPv4 중심으로 살펴볼 것이다.

## IPv4 기반의 주소표현을 위한 구조체
주소정보를 담을 때에는 다음 세가지 물음에 답이 되도록 담아야 한다.

1. 주소체계
- 질문 : 어떤 주소체계를 사용하나요?
- 답변 : IPv4 기반 주소체계를 사용합니다.

2. IP 주소
- 질문 : IP 주소가 어떻게 되나요?
- 답변 : 211.204.214.76 입니다.

3. 주소체계
- 질문 : PORT 번호는 어떻게 되나요?
- 답변 : 2048 번 입니다.

그리하여 위의 질문에 답이 될 수 있도록 다음의 형태로 구조체가 정의되었다. 이 구조체는 잠시후에 소개하는 BIND 함수에 주소정보를 전달하는 용도로 사용된다.

```c
struct sockaddr_in {
  sa_family_t     sin_family; // 주소체계 (Address Family)
  uint16_t        sin_port; // 16 비트 TCP/UDP PORT 번호
  struct in_addr  sin_addr; // 32 비트  IP 주소
  char            sin_zero[8]; // 사용되지 않음
}
```

그리고 위의 구조체 정의에 사용된 또 다른 구조체 in_addr 은 다음과 같이 정의되어 있다. 이는 32 비트 IP 주소 정보를 담을 수 있도록 정의되어 있다.

```c
struct in_addr {
  in_addr_t     s_addr; // 32비트 IPv4 인터넷 주소
}
```
위의 두 구조체 설명에 앞서 생소한 자료형에 대한 소개가 먼저 필요해 보인다. uint_16_t , in_addr_t 와 같은 자료형의 근거는 POSIX(Portable Operating System Interface ) 에 찾을 수 있다. 

POSIX란 유닉스 계열의 운영체제에 적용하기 위한 표준을 의미한다. 즉 POSIX에는 다음과 같이 추가로 자료형을 정의하고 있다.

|자료형 이름|자료형에 담길 정보|선언된 헤더파일|
|:--:|:--|:--:|
|int8_t|signed 8-bit int|sys/types.h|
|uint8_t|unsigned 8-bit int (unsigned char)|sys/types.h|
|int16_t|signed 16-bit int|sys/types.h|
|uint16_t|unsigned 16-bit int (unsigned short)|sys/types.h|
|int32_t|signed 32-bit int|sys/types.h|
|uint32_t|unsigned 132-bit int (unsigned short)|sys/types.h|


|자료형 이름|자료형에 담길 정보|선언된 헤더파일|
|:--:|:--|:--:|
|sa_family_t|주소체계 (address family)|sys/socket.h|
|socklen_t|길이정보 (length of struct)|sys/socket.h|

|자료형 이름|자료형에 담길 정보|선언된 헤더파일|
|:--:|:--|:--:|
|in_addr_t|IP 주소정보 , uint32_t 로 정의되어 있음|netinet/in.h|
|in_port_t|PORT 번호정보 , uint16_t 로 정의되어 있음|netinet/in.h|

## 구조체 sockaddr_in 의 멤버에 대한 분석
자 그럼 이제 구조체의 멤버 별로 어떠한 의미를 지니고 또 어떠한 정보로 채워지는지 하나씩 살펴보자

### 멤버 sin_family
프로토콜 체계마다 적용하는 주소체계가 다르다. 예를 들어서 IPv4 에서는 4바이트 주소체계를 사용하고 IPv6 에서는 16바이트 주소체계를 사용한다. 따라서 아래의 표를 ㅎ참조하여 멤버 sin_family 에 적용할 주소체계 정볼르 저장해야 한다

|주소체계 (Address Family)|의미|
|:--:|:--:|
|AF-INET|IPv4 인터넷 프로토콜에 적용하는 주소체계|
|AF-INET6|IPv6 인터넷 프로토콜에 적용하는 주소체계|
|AF-LOCAL|로컬 통신을 위한 유닉스 프로토콜의 주소체계|

위 표에서 AF-LOCAL 은 다양한 주소체계가 있음을 알리기 위해서 삽입한 것이다.

### 멤버 sin_port
16 비트 port 번호를 저장한다. 단. '네트워크 바이트 순서' 로 저장해야 하는데 이에 대해서는 잠시 후에 별도로 설명하겠다. 이 멤버에 관해서는 PORT 번호를 저장한다는 사실보다 네트워크 바이트 순서로 저장해야한다는 사실이 더 중요하다.

### 멤버 sin_addr
32 비트 IP 주소정보를 저장한다. 이 역시 '네트워크 바이트 순서'로 저장해야 한다. 이 멤버를 정확히 파악하기 위해서는 구조체 in_addr 도 함께 사렾봐야하낟. 그런데 구조체 in_addr 의 유일한 멤버가 uint32_t 로 선언되어있으니, 간단히 32 비트 정수자료형을 인식해도 괜찮다.

### 멤버 sin_zero 
특별히 의미를 지니지 않는 멤버다. 단순히 구조체 sockaddr_in 의 크기를 구조체 sockaddr 와 일치시키기 위해서 삽입된 멤버다. 그러나 반드시 0으로 채워야 한다. 만약에 0으로 채우지 않으면 원하는 결과를 얻지 못한다 sockaddr 에 대해서는 이어서 별도로 설명하겠다. 

<br/>

이전에 소개한 코드를 봐서 알겠지만, sockaddr_in 구조체 변수의 주소 값을 bind 함수의 인자로 다음과 같이 전달된다. bind 함수에 대한 자세한 설명은 잠시후에 진행되니 일단 인자 전달과 형변환 위주로만 코드를 살펴보자

```c
struct sockaddr_in serv_addr;

...

if(bind(serv_sock, (struct sockaddr *) &serv_addr , sizeof(serv_addr)) == -1) {
  ... 에러 핸들링
}
```

여기서 중요한것은 두번째 전달인자이다. 사실 bind 함수는 sockaddr 구조체 변수의 주소값을 요구한다. 앞서 설명한 주소체계 , PORT번호 , IP 주소정보를 담고있는 sockaddr 구조체 변수의 주소값을 요구하는 것이다. 그런데 아래에서 보이듯이 구조체 sockaddr 은 이들 정보를 담기에 다소 불편하게 정의되어있다.

```c
struct sockaddr {
  sa_family_t   sin_family; // 주소체계 (Address Family)
  char          sa_data[14]; // 주소정보
}
```

위의 구조체 멤버 sa_data에 저장되는 주소정보에는 IP 주소와 PORT번호가 포함되어야 하고, 이 두가지 정볼르 담고 남은 부분은 0으로 채울 것을 BIND 함수는 요구하고 있다. 그런데 이는 주소정보를 담기에 매우 불편한 요구사항이다. 그래서 구조체 sockaddr_in 가 등장한 것이다. sockaddr_in 구조체 멤버를 앞서 설명한대로 채우면 이 때 형성되는 구조체 변수의 바이트 열이 bind 함수가 요구하는 바이트 열이된다. 결국 인자전달을 위한 형변환을 통해서 sockaddr 구조체 변수에 bind 함수가 요구하는 바대로 데이터를 채워 넣은 효과를 볼 수 있다.


## 이해하고 넘어가자
sockaddr_in 은 IPv4 의 주소정볼르 담기 위해 정의된 구제체이다. 그럼에도 불구하고 주소체계 정보를 구조체 맴버 sin_family 에 별도로 저장하는 이유는 무엇인지 궁금할 지도 모른다. 하지만 이는 앞서 필자가 설명한 구조체 sockaddr 과 관련이 있다. 구조체 sockaddr 은 IPv4 주소만을 담기 위해 정의된 구조체가 아니다. 주소정보를 담는 배열 sa_data 의 크기가 14바이트인 것만 봐도 알 수 있지 않은가? 따라서 구조체 sockaddr 에서는 주소체계 정보를 구조체 멤버 sin_family 에 저장할 것을 요구하고 있다. 때문에 구조체 sockaddr 과 동일한 바이트 열을 편히 구성하기 위해서 정의된 구조체 sockaddr_in 에도 주소체계 정보를 담기 위한 멤버가 존재하는 것이다.

