## 프로세스의 이해와 활용
## 다중접속 서버의 구현 방법들
다음은 대표적인 다중접속 서버의 구현 모델 및 구현방법이다.

```
1. 멀티프로세스 기반 서버 : 다수의 프로세스를 생성하는 방식으로 서비스를 제공
2. 멀티플렉싱 기반 서버 : 입출력 대상을 묶어서 관리하는 방식으로 서비스를 제공
3. 멀티쓰레딩 기반 서버 : 클라이언트의 수만큼 쓰레드를 생성하는 방식으로 서비스를 제공
```

이 중 첫 번째 방법인 멀티프로세스 기반의 서버 구현에 대해 먼저 설명을 시작할 것이다. 이는 Window 에서는 적절치 않은(지원하지 않는) 방식이기 때문에 Linux 를 기반으로 한다.

## 프로세스의 이해
프로세스란 간단히 "메모리 공간을 차지한 상태에서 실행중인 프로그램" 을 의미한다. 

## CPU의 코어 수와 프로세스의 수
코어의 수 만큼 프로세스는 동시 실행이 가능하다. 반면 코어의 수를 넘어서는 개수의 프로세스가 생성되면 프로세스 별로 코어에 할당되는 시간이 나뉘게 된다. 그러나 CPU가 고속으로 프로세스를 실행하기 때문에 우리는 모든 프로세스가 동시에 실행되는 것 처럼 느끼게 된다.

## 프로세스 ID
프로세스의 생성방법에 대해 살펴보기에 앞서 프로세스 ID에 대해 간단히 알아보자 모든 프로세스는 생성되는 형태에 상관없이 운영체제로 부터 ID를 부여 받는다. 그리고 이를 가리켜 "프로세스 ID"라 하는데, 이는 2 이상의 정수 형태를 띄게 된다. 참고로 숫자 1은 운영체제가 시작되자마자 실행되는 프로세스에게 할당되기 때문에 우리가 만들어 내는 프로세스는 1이라는 값의 ID를 받을 수 없다. 

## fork 함수호출을 통한 프로세스의 생성
프로세스의 생성에는 몇 가지 방법이 있다. 그러나 여기서는 멀티프로세스 기반 서버의 구현에 사용되는 fork 함수에 대해 알아보자

```c
#include <unistd.h>

pid_t fork(void); // 성공 시 프로세스 ID , 실패 시 -1 반환
```

fork 함수는 호출한 프로세스의 복사본을 생성한다. 즉, 전혀 새로운 다른 프로그램을 바탕으로 프로세스를 생성하는 것이 아니라 이미 실행중인, fork 함수를 호출한 프로세스를 복사하는 것이다. 그리고 두 프로세스 모두 fork 함수의 호출 이후 문장을 실행하게 된다. 그런데 완전히 동일한 프로세스로 메모리 영역까지 동일하게 복사하기 때문에 이후의 프로그램 흐름은 fork 함수의 반환 값을 기준으로 나뉘도록 프로그래밍을 해야한다.즉, fork 함수의 다음 특징을 이용해서 프로그램의 흐름을 구분해야 한다.

```
1. 부모 프로세스 : FORK 함수의 반환 값은 자식 프로세스의 ID
2. 자식 프로세스 : fork 함수의 반환값은 0
```

여기서 '부모 프로세스(Parent Process)'란 원본 프로세스 즉, fork 함수를 호출한 주체가 된다. 반면 '자식 프로세스(Child Process)'란 부모 프로세스의 fork 함수 호출을 통해서 복사된 프로세스를 의미한다.

## 프로그래밍
```c
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int gval = 10;

int main(int argc, char const *argv[])
{
  __pid_t pid;
  int lval = 20;
  gval++ , lval += 5;

  pid = fork();
  
  if(pid == 0)  // if Child Process
    gval += 2, lval += 2;
  else
    gval -= 2, lval -= 2;

  if(pid == 0)
    printf("Child Proc : [%d , %d] \n" , gval , lval);
  else 
    printf("Parent Proc : [%d , %d] \n" , gval , lval);
  return 0;
}
```

```
Parent Proc : [9 , 23] 
Child Proc : [13 , 27] 
```

위와 같이 부모 프로세스가 fork 함수를 호출하는 순간 자식 프로세스가 복사되어 각각이 fork 함수호출의 반환 값을 받게된다. 그런데 복사 이전에 부모 프로세스가 전역변수 gval 의 값을 11로, 지역변수 lval 의 값을 25로 증가시켰기 때문에 증가된 상태로 복사가 이뤄진다. 다만 fork 함수의 반환 값의 차로 인해서 부모 프로세스는 lval의 값을 1 증가시키지만 이는 자식 프로세스의 lval 에 영향을 미치지 않는다. 마찬가지로 자식 프로세스는 gval 의 값을 1 증가시키지만 이는 부모 프로세스의 gval 에 영향을 미치지 않는다. fork 함수 호출 이후에는 두 프로세스가 동일한 코드를 실행하는 완전히 다른 프로세스가 되기 때문이다.

